---
title: Amazon DynamoDB (다이나모DB)
category: serverless
tag: 
    - AWS
    - TIL
---

[참고 : 서버리스 공식문서 ](https://www.serverless.com/guides/dynamodb)

## Amazon DynamoDB란 ?

> AWS에서 제공하는 완전 관리형 NoSQL 데이터베이스 서비스

DynamoDB는 뛰어난 성능과 확장성을 제공하면서 개발자 측에서 최소한의 설정 및 유지 관리가 필요하다.

- NoSQL key-value 저장소로 구조화된 관계형 매핑에 데이터를 저장하지 않는다. 대신 JSON 객체를 간단한 key-value 형식으로 저장한다. 


## 관계형 데이터와 차이점

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/lVJXehUvYew" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

### Managed Service

- guaranteed throughput and capacity predetermined 사전에 결정된 처리량 및 용량을 보장

- only get billed for what is actually used 실제로 사용한 만큼 지불

- no need to worry about managing capacity 관리 용량에 대해 걱정할 필요 없음

### Measuring Capacity

measure in `Read Capacity Units` and `Wirte Capacity Units`

```js
1 row of data 4kb in size = 1 `RCU`
1 row of data 1kb in size = 1 `WCU`

most single rows no bigger than 1kb

can do rough estimates of the amount of reads and writes you expect
```

### No SQL

- does not use SQL for query SQL쿼리문을 사용하지 않음
- queries only to indexed data 인덱싱된 데이터만 조회
- blindingly fast 매우 빠름

### Database fit for purpose

- 목적에 맞는 데이터베이스 적합성

### 무엇을 선택해야할까?

> is the data I'll be storing self-contained? 저장하려고 하는 데이터가 독립적인가?<br>
> (will a single item contain all the information to be queried 단일 항목에 쿼리할 모든 정보가 포함되는가? ) 

또는

> will it require multiple tables and joining data across them to get the data your application needs?
애플리케이션이 필요한 데이터를 얻기 위해서 여러 개의 테이블이 필요하고 그 테이블들을 join해야 하는가?


예를 들어, 사용자의 독서 목록을 작성한다고 가정하자. 사용자가 읽은 모든 책을 사용자 객체 안에 저장할 것인가? 아니면 사용자 객체가 다른 테이블에 저장된 각각의 책 객체를 참조할 것인가? 


DynamoDB는 관계형 데이터 구조를 지원하지 않기 때문에 여러 개의 테이블을 join 할 수 없다. 사용자 한 명의 최근 읽은 독서 목록을 뽑아낸다고 하자. DynamoDB 안의 사용자와 책으로 분리된 테이블에 접근한다면 먼저 사용자 데이터를 호출하고 그 다음에 그 사용자가 읽은 책에 대한 요청을 따로 보내야한다. 이는 실행시간을 늘려 지불금액을 늘릴뿐만 아니라 애플리케이션의 속도를 느리게 한다. 

> 만약 많은 관계를 갖는 데이터 구조에 의존 할 것 같다면 RDS가 더 적합할 것이고<br>
각각의 데이터 객체가 비교적 독립적이라면 DynamoDB가 더 적합할 것이다! 


## DynamoDB는 어떻게 작동하는가

다른 데이터베이스와 마찬가지로 데이터를 테이블에 저장한다. 각 테이블에는 항목 집합이 포함되고 ( set of item ) 각 항목에는 필드 또는 속성 집합이 있다. 각 테이블은 테이블 내의 모든 항목에 있는 기본 키가 있어야하며 이 기본키는 단일 속성이거나 두 속성(파티션키 및 정렬키)의 조합일 수 있다. 기본 키를 사용하거나 고유한 인덱스를 만들고 해당 인덱스의 키를 사용하여 테이블의 특정 항목을 참조할 수 있다.


DynamoDB 테이블을 호스팅하는 단일 서버는 없다. 대신 데이터가 여러 시스템에 분산되어있어 확장성과 고성능이 보장되지만 데이터베이스 호스트에 연결하여 데이터를 직접 쿼리할 수 없다는 의미이기도 하다. DynamoDB 테이블에서 항목을 쓰고 읽으려면 직접 또는 AWS SDK 또는 AWS CLI를 사용하여 DynamoDB HTTP API를 사용해야 한다. 또한, 한번에 여러 테이블 간에도 DynamoDB 테이블에 대한 읽기 및 쓰기를 일괄 처리할 수 있다. 


## 서버리스에서 DynamoDB

DynamoDB는 서버리스 애플리케이션의 설정에 맞춰 조정할 수 있다.


- 애플리케이션 부하에 따른 자동확장
- 사용량에 따른 가격 책정
- 쉽게 시작할 수 있음
- 관리할 서버가 없음


많은 기업이 서버리스 애플리케이션을 백업하기 위해 DynamoDB를 선택하고 있는데, 적은 유지보수가 필요하고 AWS 람다와 통합이 가능하기 때문이다.


또한, key-value형태로 값을 저장해 모든 데이터를 갖고 있는 한 테이블에서 애플리케이션에서 필요한 특정 데이터를 찾는 경우에 사용하기 쉽다. 예를 들어, 애플리케이션 대시보드에서 사용자와 그 사용자들이 읽은 책을 표시한다고 하자. 그 책들이 사용자 객체에 있을 때 DynamoDB는 가장 성능이 우수하며 요청당 비용이 가장 적게 든다. 그러나 테이블에 사용자를 저장하고 다른 테이블에 책을 저장한다고 하면 사용자 한명과 각각 다른 열개의 책 데이터를 페이지에 로딩할 때 DynamoDB는 적합하지 않을 수도 있다. 관계형 데이터베이스에 비해 추가 쿼리비용이 많이 들고 애플리케이션이 느려지기 때문이다. 

## DynamoDB와 AWS 서비스들 간의 통합

DynamoDB는 DynamoDB Streams를 통해 AWS Lambda와 긴밀한 통합이 가능하다. DynamoDB Streams는 테이블에 업데이트가 있을 때마다 Lambda 함수가 실행되도록 설정할 수 있다. Lambda 이외에도 Cognito, S3와도 통합이 가능하다.


## serverless framework 에서 DynamoDB 사용하기

serverless.yml 예시

```yml
resources:
    Resources:
        usersTable:
            Type: AWS::DynamoDB:Table
            Properties:
                TableName: usersTable
                AttributeDefinitions:
                    - AttributeName: email
                      AttributeType: S
                KeySchema:
                    - AttributeName: email
                      KeyType: HASH
                ProvisionedThroughput:
                    ReadCapacityUnits: 1
                    WriteCapacityUnits: 1

```

### serverless plugin

- `serverless-dynamodb-autoscailing` DynamoDB 테이블의 오토스케일링을 설정한다.
- `serverless-dynamodb-local` 작업하는 동안 DynamoDB 로컬 인스턴스를 실행하여 빠르게 반복한다.
- `serverless-lugin-offline-dynamodb-stream` 로컬에서 개발할 때 Dynamodb Stream을 사용할 수 있다.
- `serverless-create-global-dynamodb-table` DynamoDB 전역 테이블을 생성한다.