---
title: 211201 12월의 시작!
category: diary
tag: 일상
---

## 어느새 연말 - 2021년의 막바지

다사다난한 2021년이었다. 셀 수도 없이 많은 일이 일어났고 대다수가 기분 좋은 일이었다.



코로나로 약 1년을 허송세월 보내버리고 ( 열심히 놀긴 했다. ) 이대로 내 인생을 흘려보낼 순 없다는 생각에 열심히 취업 준비를 한 끝에 지금의 회사에 입사했다. 이제 입사한 지 보름이 됐는데 아직 어리버리하고 적응도 못했지만 할 수 있는만큼 최선을 다해보려고 노력중이다. 


3개월동안 벼락치기(?)로 배운 백엔드 개발 지식으론 실제 개발 현장에서 일하기엔 역부족이었다. 일을 할수록 뼈저리게 이 사실을 느끼고 있다. 위코드에서 배운 기술스택과 전혀 다른 기술스택으로 일을 해야하고 거기에 새로운 최신 기술들을 보태서 공부해야하다보니 솔직히 말하면 막막한 게 사실이다. 공부해야 하는게 산더미이고 항상 조급하다. 회사에서 날 어느 수준으로 생각하는 지도 모르겠고 (물론 바라는 게 0에 수렴할 것이란 것은 예상하고 있다.) 그래도 0.0001의 기대가 있으니까 나를 고용했을테니 그 기대에 부응해야 한다는 강박도 어느정도 있다. 그래도 하루하루 조금씩 앞으로 기어나가고 있으니 어느 순간엔 내가 맡은 일을 끝낼 수 있을거라고 믿고 싶다.


## 올해의 큰 사건

위에서 얘기했듯이 좋은 회사에 입사한 게 가장 큰 사건이다. 뿐만 아니라 위코드에서 정말 소중한 동료들을 만날 수 있었고 그 중에서도 날 정말 좋아하고 항상 응원해줄 것이라고 믿어 의심치 않는 친구이자 애인이 생겼다. 매사에 의심도 많고 항상 회피하기만 하는 나를 정면에서 붙들어준 소중한 사람이다. 함께해서 더 좋은 미래로 나아갈 수 있는 건강한 관계를 지켜나가고 싶다! 


## 2022년을 바라보며

2021년이 나에게 너무나 격동적이었기 때문에 비교적 안정적인 한해가 될 수도 있겠고 오히려 예기치못한 일들이 많이 일어날 수도 있을 것 같다. 일단 6개월 뒤에도 내가 지금 입사한 회사에서 잘 버티고 있을지 궁금하고 잘 버티는게 내년의 제일 큰 목표다. 제자리에 머물지않고 계속해서 앞으로 나아가는 개발자로서 기술적으로도, 정신적으로도, 인간적으로도 많이 성장한 내가 되길 바란다. 추운 겨울이 지나고 여름이 됐을 때의 나의 모습을 상상하며 화이팅!


### 기술스택에 대해서 

나중에라도 이 글을 보게 될 나를 위해서 지금의 내 상태를 스냅샷으로 남기듯 기록해본다.


- Typescript: 자바스크립트를 사랑하는 사람으로서 타입스크립트를 처음 접했을 땐 아니 이게 무슨 신세계야 싶었는데 실제로 API를 작성해보니 에러가 많이 나고 해결하느라 시간을 잡아먹는 생각지도 못한 blocker가 됐다. 얘 생각만 하면 머리가 아프다. rowdatapacket때문에 compile이 안되는 문제가 생겼는데 언젠가 해결되겠지?
- TypeORM: 메인서비스에서 사용하는 ORM으로 깔짝 공부해보고 아직 사용은 못해봤다. 처음 딱 봤을 땐 복잡해보였으나 막상 뜯어보면 이해할 만 하다.
- AWS Lambda: AWS 서비스는 EC2랑 RDS밖에 몰랐는데 입사하고나서 굉장히 많이 공부했다. 일단 막연했던 사내 아키텍처 다이어그램은 거의 이해했고 서버리스 프레임워크를 사용한 Lambda deploy에 대해서 공부하고 있다. 한글로된 자료가 많이 없어서 애먹고 있다. API Gateway나 다른 DB와 연결하는 실습을 해봐야 대략적인 구조를 이해할 수 있을 것 같다.
- AWS DynamoDB: 통계자료를 저장하는 DB로 사용하고 있다. 일주일째 얘와 싸우고 있느라 머리가 아프다. NoSQL은 처음 다뤄봐서 낯설기도 하고 재밌기도 하다.
테이블 설계나 쿼리 작성하는 것은 더 익숙해져야 할 것 같다. nested list 때문에 막혔는데 언젠가 해결되겠지?2

이 외에도 사내 서비스에 이용하고 있는 수많은 기술들이 있지만 제일 열심히 공부하고 있는, 혹은 공부했던 기술들에 대해서 정리해보았다. 아직 문제가 많지만 언젠가 해결이 되길 바란다.. 
