---
title: 211123 입사 일주일 소감
category: diary
tag: 일상
---

[유퀴즈 - 자기관리갑 김영달 자기님 ](https://youtu.be/rLtFCm_MJJE)

일주일이 빠르게 지나고 금요일 주간회의 시간에 본 영상.


시간은 정말 빠르다. 열심히 한다고 아등바등 해도 뒤돌아보면 그동안 뭐한거지 싶은게 아무리 움켜쥐어도 흘러내리는 모래같다. 습관적으로 불안함을 느낀다. 차라리 아무것도 안하면 불안하지도 않은데 뭔가 해보겠다고 생각하는 그 순간부터 나만 제자리에 있는 것 같고 남들은 다들 열심히 앞으로 달려가고 있는 것만 같아서 불안하다. 이런 불안감을 잠재울 수 있는 방법이 뭘까 생각해봤다. 


## 불안할수록 멈추지 말자 
자기만의 루틴을 세우는 것은 굉장히 중요하다. 27년간 살면서 느낀 바, 내가 하는 것에 이유를 붙이지 않고 그저 생각없이 하면 이루고자 하는 바는 이뤄지고 괴로웠던 시간은 어느새 지나가있다. 즉, 사람이 아니라 기계같이 살아가자는 것이다!


영상에 등장하는 김영달 할아버지는 기계같이 살아가는 사람의 대표주자다. 하루에 정해진 루틴대로 플랭크, 스쿼트 등 운동을 하고 정해진 분량만큼 공부를 하고 . . 슬쩍 봤을 땐 저게 뭐 대단한 일이라고 싶을 수도 있겠지만 원래 낙숫물이 바위를 뚫는다고도 하고 티끌 모아 태산이라고도 하는데 그런 작은 하루하루가 모여서 나중에 눈에 보이는 결과로 돌아왔을 때의 보람과 희열은 상상만으로도 짜릿하다. 지금 나의 하루는 어떻게 돌아가는가? 


## 나의 하루 (회사)
(입사 8일차)
출근시간을 일정하게 맞추고자 노력하고 있다. 탄력근무제는 원하는 시간에 출퇴근할 수 있는 굉장히 너그러운 제도지만 그만큼 사람을 나태하게 만들수도 있는 엄청난 부작용을 갖고 있다. 9시부터 10시반 사이에 출근해서 근무시간을 채우고 퇴근하면 되지만 가능한 9시반에 출근할 수 있도록 기상시간을 정했다. 다행인 사실은 회사까지 30분밖에 안 걸린다는 점이다. 생각지도 못한 장점을 발견했다 (ㅋㅋ)



출근하면 하루 근무일지를 작성한다. 아직 주어진 일이 없어서 세부적으로 적을 순 없지만 오늘은 어떤 기술에 대해서 공부할 지 생각해보기도 하고 어제 못다한 부분을 이어서 할 계획을 세우기도 한다. 개발공부는 끝이 없기때문에 이정표가 없이는 쉽게 길을 잃을 수 있다. 예를 들어서 오늘은 어제 하다만 data insert 쿼리를 작성하고 평소에 헷갈렸던 NoSQL과 Redis에 대해서 공부하고 정리하자는 계획을 세웠다. (완료!) 아직 기초지식이 부족해서 한번에 이해하기 어렵지만 하루하루 조금씩 공부하면서 익숙해지는 것이 목표다.


위코드에서 개발을 할 때 제일 조심했던 부분이 `하나에 매몰되어서 시간을 몰빵하지 말자!`였다. 물론 지금은 주어진 일이 없어서 몰입했던 게 언제지 싶긴 한데 조만간 일이 주어지면 또다시 매몰되어 시간을 흘려보내는 일이 생길까봐 조심하려고 한다. 회사에서 장려하는 제도 중 하나가 `뽀모도로 시간기법`인데 간단하게 말하자면 25분동안 집중하고 5분동안 쉬는 근무 주기를 계속 유지해 시간효율을 극대화시키자는 것이다. 실제로 해보니까 그냥 무작정 달려들어서 하는 것보다는 중간에 근무 달성도도 체크하고 시간도 30분 단위로 관리할 수 있어 도움이 될 듯 싶다. (물론 지금은 일이 없어서 시간 관리할 필요도 없다. 언제쯤 일이 생길까..?)


## 나의 하루 (퇴근 후)

워라벨을 중요시하는 회사방침에 따라 퇴근을 하고나면 시간이 꽤나 남는다. 아직 입사 일주일차라서 일단은 적응하자는 마음가짐으로 대충 시간을 보내보니 시간이 많을수록 루틴!! 이 중요하다는 생각이 들었다. 취침시간까지 거의 6시간이 남는데 이 시간을 허투루 보내버리면 너~무 아깝다. 아직 세부적인 루틴은 만들지 못했지만 이제부터 생각을 해봐야겠다. 


8시반에 강아지산책, 9시부터 10시까지 운동을 해야하기 때문에 저녁을 이르게 먹어야한다. 퇴근하고 집에 가자마자 저녁을 먹고 8시반까지 남는 시간에 코딩공부를 할 수 있는 시간을 두시간 이상 확보해야겠다. 운동 후 씻고 나와서 자기 전까지 30분에서 한시간 정도의 시간이 비는데 그 땐 독서를 꾸준히 하고싶다. 


## 마치며

상상해본다. 내가 김영달 할아버지처럼 10년이 넘는 시간동안 꾸준하게 뭔가를 했다면 ? 만약 중국어를 공부했다면 이미 중국어를 유창하게 하고 있을수도 있고 책을 20페이지씩 읽었으면 500권도 넘는 책을 읽었을 수도 있다. 시간은 절대 배신하지 않는다. 무엇을 하든지 꾸준하게 하는 것이 제일 어렵다. 이제 막 4개월을 넘긴 쌩초짜신입개발자지만 시간이 빠르게 흘러 나름대로 자리를 잡은 멋진 개발자가 된 나의 모습을 상상하며 앞으로는 사람이 아닌 기계같이 살리라 하고 다짐한다.!