---
title: 2022년의 시작!
category: diary
tag: 일상
---

## 2022년 임인년 새해가 밝았습니다.

시간이 어찌나 빨리 지나가는지 . 매주 주말만 오매불망 기다리다보니 주말이 4번 지나가면 한 달이 지나가있다. 입사한 지 어느새 한 달이 넘었고 두번째 월급날을 기다리고 있는데 .. 뭐라도 남겨놔야 나중에 봤을 때 아 그땐 그랬지.. 하고 자기반성 혹은 자기객관화를 할 수 있다고 생각이 들어 몇 자 적어본다.

## 기술스택

약 한달반동안 일하면서 API 3개 만들었다. 프로젝트 때 퐁 퐁 API를 찍어낼 때와 달리 개발환경도 신경써야하고 기존 코드의 아키텍쳐도 분석해야되서 시간이 많이 걸렸다. 그만큼 배운 것도 많다는 거니까 내 자신에게 `이것밖에 못했다고?` 라고 생각하지 말자고 다시한번 말하고 싶다. 

- Typescript : 개념상으론 왜 타입스크립트를 사용하는 지 알겠는데 자바스크립트만 쓸 때보단 확실히 신경써야할 것도 많고 인터페이스나 클래스 작성할 게 추가적으로 많아서 귀찮긴하다..

- TypeORM : 간단한 쿼리문만 몇번 써봤다. 아직 JOIN을 사용한 테이블을 다뤄보지 않아서 복잡한 쿼리빌더를 사용해보지 못했는데 아마도 엄청 복잡하지 않을까 싶다. migration하는 법이 까다로워서 마이그레이션 툴인 `flyway`를 추가적으로 사용하고 있다. 로컬에서 개발할 땐 `sync`설정을 통해서 자동으로 migration을 할 수는 있다. 문제는 배포할 때 아니겠나.. 

- AWS S3 : 회사 서비스의 핵심이 동영상이라서 S3를 모르고선 서비스 개발이 불가능하다. 그래서 이번 기회에 S3를 경험해보자 하고 프로필 사진 관련 API 를 작성했는데 생각보다 어려웠다. 코드 자체는 간단한데 CASE 분류하는 것과 권한 주는 것 때문에 한참 헤맸다. timeout 설정을 빼먹어서 람다에 S3 trigger 설정하는데에서 시간을 많이 잡아먹었다. 배운바 많고 .. 재밌었다. 

## 올해 목표

SQL 강의를 듣고 있다. 지금 개발하는 서비스에 필요한 기술이 아니어도 꾸준하게 배워두면 나중에 꼭 도움이 될거라고 생각한다. 특히 백엔드 개발자로서 데이터베이스를 공부하는 건 중요하기 때문에 손놓는 일이 없도록 해야겠다. SQL은 쉬운 것 같다가도 막상 쓰려면 헷갈려서 할 때 잘 정리해두고 나중에 쓸 때 참고하면서 쓰는 게 제일 베스트라고 생각한다. 



AWS는 자격증을 딸 것까지도 없이 현재 회사에서 사용하는 서비스만 사용할 줄 알면 충분할 것 같다. 나중에 사이드 프로젝트라도 진행하게 되면 처음부터 설정하면서 기록해두면 좋을 것 같다. 



타입스크립트를 공부하고 시작한게 아니라서 더 심도있게 공부해야할 필요를 느끼고 있다. 개발팀에 계신 주니어 프론트엔드 개발자님이랑 함께 스터디를 하기로 했는데 이번 기회에 타입스크립트를 더 자세하게 공부해보면 좋을 것 같다. 책이나 강의를 하나 정해서 꾸준하게 공부해야될 것 같다. 지금 듣고 있는 SQL강의 다 들으면 타입스크립트 공부 계획을 세워야겠다. 



---

개발뿐만 아니라 건강을 생각해야 할 나이가 된 것 같다. 체력에 한계를 느끼진 않는데 아무래도 장시간 앉아서 컴퓨터를 할 일이 많아지니까 자세를 유지하는 데 어려움이 있다. 근력 운동을 시작하기로 했다. . 나는 오래오래 살아야하니까 달리기만 해선 이 험한 세상에서 버텨낼 수가 없다. . 



또 나만의 힐링.. 독서를 꾸준하게 해야한다. 이건 따로 내가 목표를 세우지 않아도 잘 수행하겠지만 그래도 올해 목표는 책 100권을 읽는 것이다. 일하고 남는 시간에 공부를 하거나 책을 읽으면서 시간을 보내야겠다. 가끔 마블 영화도 보고 그래야지 ㅎㅎ 